Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-01-13 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Buckley Leverett equation description added
Hyphenization being done right for pt_BR now. Some typos corrected. Started final work on chapter 'Numerical Formulation'

Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto. Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução numérica do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s \citep{Saad2003}. Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo este tipo de sistema, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa. Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}. Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, sendo neste caso as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente mais grosseiras cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos. Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algortimos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.

\section{Histórico da Simulação de Reservatórios de Petróleo}
\label{sc:histSimRes}

\section{Histórico do Multigrid}
\label{sc:histMult}

\section{Histórico da Modelagem Automática de Equações Diferenciais}
\label{sc:histMult}

>>>>

Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto. Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução numérica do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s \citep{Saad2003}. Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo este tipo de sistema, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa. Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}. Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, sendo neste caso as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente mais grosseiras cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos. Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algoritmos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.

%\section{Histórico da Simulação de Reservatórios de Petróleo}
%\label{sc:histSimRes}

%\section{Histórico do Multigrid}
%\label{sc:histMult}

%\section{Histórico da Modelagem Automática de Equações Diferenciais}
%\label{sc:histMult}

### 2012-01-13 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Hyphenization being done right for pt_BR now. Some typos corrected. Started final work on chapter 'Numerical Formulation'

A formulação segregada de Peaceman permite o uso de métodos especializados capazes de explorar as particularidades matemáticas de cada equação do sistema resultante. O acoplamente entre estes dois campos é obtido através do uso de um termo de velocidade total.

@@

\subsection{Porosidade}
Uma rocha, para ter a capacidade de armazenar um fluido, por exemplo petróleo, deve possuir vazios no seu interior, os quais são chamados de poros. Além disso, para que haja fluxo dentro desta rocha-reservatório é necessário que tais poros estejam interconectados para que existam um caminho que os fluidos possam percorrer. Para efeitos de cálculo de porosidade, existe uma diferença entre a porosidade \emph{absoluta}, a qual abrange todos os poros, estejam eles interconectados ou não, e a porosidade \emph{efetiva}, onde apenas os poros ligados entre si são considerados. Apenas esse segundo tipo de porosidade será usado neste trabalho, já que é o de maior interesse para a análise de escoamentos. Portanto, sempre que houver referência à porosidade, pode-se entender como a variante efetiva da mesma.
% Adicionar figura baseada na figura do chines para a porosidade (ou copiar e citar figura da tese do demetrio). Ou entao figura preparado por mim no powerpoint.

@@

Dada a complexidade envolvida na interação entre a rocha e as diferentes fases na escala dos poros durante o escoamento, os valores para a permeabilidade relativa em função das propriedades dos fluidos e dos meios poroses são difíceis de serem obtidos. De um modo geral, depende-se de modelos semi-empíricos para uso em simulações de reservatórios de petróleo. Um exemplo típico de curva de permeabilidade relativa tanto da fase água quanto da fase óleo em função da saturação da água normalizada ($S_{wn}$) usando o modelo de Corey é apresentado na Fig. \ref{fig:relat_perm}.

@@

% +-ok [3] Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
% present also water saturation normalization
\section{Equação da Conservação de Massa}

Considerando a hipótese de meio poroso totalmente saturado e a existência de $n$ fases, a equação constitutiva para a saturação pode ser descrita por:
\begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
\sum_{\alpha=1}^n S_{\alpha} = 1
\end{equation}%
\nomenclature[as]{$S$}{Saturação}%
\nomenclature[an]{$n$}{Quantidade total de fases}%
onde $\alpha$ representa cada fase (neste trabalho, $\alpha = w$ e $o$ para água e óleo, respectivamente) e $S_{\alpha}$ representa a saturação da fase ${\alpha}$.
% [2] Describe concepts as effective porosity and volume, and then give definition of saturation in the thesis.

@@

Usualmente, os poços são tratados como condições de contorno internas, sendo modelados através de métodos especiais para lidar com a velocidade alta nas adjacências de um poço \citep{Peaceman1977} comparada com o resto do domímio. Apesar disso, foi adotada neste trabalho uma hipótese simplificadora, considerando que os poços são termos fonte/sumidouros de produção ou injeção concentrados em um único nó da malha, isto é, uma função delta de Dirac neste ponto.

>>>>

A formulação segregada de Peaceman permite o uso de métodos especializados capazes de explorar as particularidades matemáticas de cada equação do sistema resultante. O acoplamento entre estes dois campos é obtido através do uso de um termo de velocidade total.

@@

\subsection{Porosidade}
Uma rocha, para ter a capacidade de armazenar um fluido, por exemplo petróleo, deve possuir vazios no seu interior, os quais são chamados de poros. Além disso, para que haja fluxo dentro desta rocha-reservatório é necessário que tais poros estejam interconectados para que existam um caminho que os fluidos possam percorrer. Para efeitos de cálculo de porosidade, existe uma diferença entre a porosidade \emph{absoluta}, a qual abrange todos os poros, estejam eles interconectados ou não, e a porosidade \emph{efetiva}, onde apenas os poros ligados entre si são considerados. Apenas esse segundo tipo de porosidade será usado neste trabalho, já que é o de maior interesse para a análise de escoamentos. Portanto, sempre que houver referência à porosidade, pode-se entender como a variante efetiva da mesma.

@@

Dada a complexidade envolvida na interação entre a rocha e as diferentes fases na escala dos poros durante o escoamento, os valores para a permeabilidade relativa em função das propriedades dos fluidos e dos meios porosos são difíceis de serem obtidos. De um modo geral, depende-se de modelos semi-empíricos para uso em simulações de reservatórios de petróleo.

Um exemplo típico de curva de permeabilidade relativa tanto da fase água quanto da fase óleo em função da saturação da água normalizada ($S_{wn}$) é obtido usando o modelo de Corey \citep{Chen2006, Carvalho2005, Silva2008}, o qual foi utilizado neste trabalho. A saturação normalizada pode ser definida utilizando os valores das saturações irredutíveis de água ($S_{wi}$) e residual de óleo ($S_{orw}$). $S_{wi}$ representa a menor saturação possível para a fase água, já $S_{orw}$ representa a menor saturação da fase óleo depois do varrido pela fase água. Uma representação gráfica da saturação normalizada pode ser vista na Fig. \ref{fig:swnorm} e a expressão para o cálculo da mesma é mostrada a seguir:

\begin{equation} \label{eq:normsat}
S_{wn}(S_{w}) = \frac{S_{w} - S_{wi}}{1 - S_{wi} - S_{orw}}
\end{equation}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch02/swnorm}
\caption{Saturação normalizada.}
\label{fig:swnorm}
\end{figure}

Uma vez obtido o valor para a saturação normalizada, as permeabilidade relativas para as fases são calculadas de acordo com a expressão a seguir. Um exemplo do uso do modelo de Corey para o cálculo das permeabilidades relativas é apresentado na Fig. \ref{fig:relat_perm}.

\begin{subequations} \label{eq:coreymodel}
\begin{equation} \label{eq:coreymodela}
k_{rw}(S_{wn}) = k_{rw}^{o}S_{wn}^{n_{w}}
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:coreymodelb}
k_{row}(S_{wn}) = \left(1 - S_{wn}\right)^{n_{w}}
\end{equation}
\end{subequations}

@@

\section{Equação da Conservação de Massa}

Considerando a hipótese de meio poroso totalmente saturado e a existência de $n$ fases, a equação constitutiva para a saturação pode ser descrita por:
\begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
\sum_{\alpha=1}^n S_{\alpha} = 1
\end{equation}%
\nomenclature[as]{$S$}{Saturação}%
\nomenclature[an]{$n$}{Quantidade total de fases}%
onde $\alpha$ representa cada fase (neste trabalho, $\alpha = w$ e $o$ para água e óleo, respectivamente) e $S_{\alpha}$ representa a saturação da fase ${\alpha}$.

@@

Usualmente, os poços são tratados como condições de contorno internas, sendo modelados através de métodos especiais para lidar com a velocidade alta nas adjacências de um poço \citep{Peaceman1977} comparada com o resto do domínio. Apesar disso, foi adotada neste trabalho uma hipótese simplificadora, considerando que os poços são termos fonte/sumidouros de produção ou injeção concentrados em um único nó da malha, isto é, uma função delta de Dirac neste ponto.

### 2012-01-13 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Added FEM and MFEM figures.
Hyphenization being done right for pt_BR now. Some typos corrected. Started final work on chapter 'Numerical Formulation'

O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma variacional equivalente. As variáveis desconhecidas são a pressão e saturação (além da velocidade, para formulações mistas) são descritas em cada ponto da região usando uma função de interpolação. Os pontos de suporte para estas funções são os nós da malha, os quais são conectados para formar os elementos.

@@

O problema variacional para a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form3}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
\begin{problem} [Contínuo]
Encontre $p$ $\in$ $P$%
\nomenclature[ep]{$P$}{Espaço das funções tentativa para a formulação de Galerkin}
 tal que:
\begin{equation} \label{eq:variational}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}%
\nomenclature[ew]{$W$}{Espaço das funções de ponderação para a formulação de Galerkin}%
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearform}
f(w) = \int_{\Omega} q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
\end{equation}
\end{problem}
onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$%
\nomenclature[eh]{$H^{n}$}{Espaço de Sobolev com derivadas de ordem $n$ quadrado-integráveis}
 é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas de primeira ordem quadrado-integráveis. Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev exigido pela \emph(forma fraca) permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
% Explain better about function spaces (Sobolev, L2, etc.). Fenics tutorial good on that
A existência e unicidade da solução deste problema é dada pelo lema de Lax e seu detalhamento completo pode ser encontrado em \cite{Garcia1997}.

@@

O problema variacional discreto para a equação de pressão utilizando a abordagem clássica de Galerkin descrita em \citep{Hughes2000} e adotada em \citep{Wells2008, Barbosa2009} é:
\begin{problem} [Discreto]
Encontre $p_{h}$ $\in$ $P_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:galerkin}
A(p_{h},w_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$p_{h} = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh}
A(p_{h},w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} \lambda K \nabla p_{h} \cdot \nabla w_{h} d \Omega \quad \forall p_{h},w_{h} \in P_{h},W_{h}
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh}
f(w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} Q_{t}w_{h} d \Omega \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
\end{problem}
onde $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ define funções de forma de Lagrange com ordem $k$ para o elemento finito $E_{i}$. A Eq. (\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução é obtida usando os métodos descritos na seção \ref{sc:multigrid}.
% Colocar figuras dos elementos triangulares 1st,2nd e 3rd ordem do dolfin-plot

@@

O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy que permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão. Porém, tal alternativa apresenta a grande desvantagem de baixar a ordem de convergência da aproximação e de não garantir a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos. Uma outra alternativa, utilizada por vários autores (CITAR PESSOAL DA COPPE), é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.

@@

% DECRICAO DA DESCRITAZACAO SEGUNDO MFEM. REFERENCIAS EM AARNES, BREZZI e OUTROS.
\section{Estabilização do \ac{MEF} via \ac{SUPG}} \label{sc:supg}
O \ac{MEF} de Galerkin até o momento permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão. Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos convectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}. Nestes casos a solução tende a se tornar instável na região de choque, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.

@@

Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue a direção do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}). No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de ponderação não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo. Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \ac{SUPG} foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.). Uma representação gráfica desta função de ponderação pode ser vista na Fig. \ref{fig:supgweightfunc}, sendo que na Eq. (\ref{eq:supgweight}) é apresentada a forma matemática desta função.
% FIGURA ADAPTADA DE PAPASTAVROU
% EQ GERAL PARA FUNCAO PONDERACAO MODIFICADA NO SUPG
\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.1\textwidth, angle=270]{chapters/ch03/supgweightfunc}
\caption{Diferentes modos de definir as funções de ponderação e de forma (adaptado de \cite{Papastavrou1998}).}
\label{fig:supgweightfunc}
\end{figure}

>>>>

O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma variacional equivalente. As variáveis desconhecidas para o problema abordado são a pressão e saturação (além da velocidade, para formulações mistas), as quais são descritas em cada ponto da região usando uma função de interpolação. Os pontos de suporte para estas funções são os nós da malha, os quais são conectados para formar os elementos.

@@

O problema variacional para a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form3}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
\begin{problem} [Contínuo]
Encontre $p$ $\in$ $P$%
\nomenclature[ep]{$P$}{Espaço das funções tentativa para a formulação de Galerkin}
 tal que:
\begin{equation} \label{eq:variational}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}%
\nomenclature[ew]{$W$}{Espaço das funções de ponderação para a formulação de Galerkin}%
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearform}
f(w) = \int_{\Omega} q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
\end{equation}
\end{problem}
onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$%
\nomenclature[eh]{$H^{n}$}{Espaço de Sobolev com derivadas de ordem $n$ quadrado-integráveis}
 é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas de primeira ordem quadrado-integráveis. Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev exigido pela forma fraca permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
% Explain better about function spaces (Sobolev, L2, etc.). Fenics tutorial good on that
A existência e unicidade da solução deste problema é dada pelo lema de Lax e seu detalhamento completo pode ser encontrado em \cite{Garcia1997}.

@@

O problema variacional discreto para a equação de pressão utilizando a abordagem clássica de Galerkin descrita em \cite{Hughes2000} e adotada em vários outros trabalhos \citep{Wells2008, Barbosa2009} é:
\begin{problem} [Discreto]
Encontre $p_{h}$ $\in$ $P_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:galerkin}
A(p_{h},w_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$p_{h} = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh}
A(p_{h},w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} \lambda K \nabla p_{h} \cdot \nabla w_{h} d \Omega \quad \forall p_{h},w_{h} \in P_{h},W_{h}
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh}
f(w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} Q_{t}w_{h} d \Omega \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
\end{problem}
onde $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ define funções de forma de Lagrange com ordem $k$ para o elemento finito $E_{i}$. Na Fig. \ref{fig:femtrilinear} são apresentados elementos triangulares para a formulação clássica de Galerkin com diferentes ordens para o polinômio da função de forma, onde pode ser observado que um aumento da ordem de aproximação implica em uma maior quantidade de graus de liberdade por elemento. A Eq. (\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução é obtida usando os métodos descritos na seção \ref{sc:multigrid}.
% Colocar figuras dos elementos triangulares 1st,2nd e 3rd ordem do dolfin-plot

\begin{figure}
\centering
\subfigure[Triângulo Linear]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/LagTri1}
}
\quad
\subfigure[Triângulo Quadrático]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/LagTri2}
}
\quad
\subfigure[Triângulo Cúbico]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/LagTri3}
}
\caption{Exemplo de elementos triângulares para análise via \ac{MEF}.}
\label{fig:femtrilinear}
\end{figure}

@@

O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy que permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão. Porém, tal alternativa apresenta a grande desvantagem de requerer a diferenciação do campo de pressão, diminuindo a ordem de convergência da aproximação e não garantindo a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos. Uma alternativa, utilizada por vários autores (CITAR PESSOAL DA COPPE), é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.

@@

\begin{figure}
\centering
\subfigure[Triângulo Linear]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri1}
}
\quad
\subfigure[Triângulo Quadrático]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri2}
}
\quad
\subfigure[Triângulo Cúbico]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri3}
}
\caption[Exemplo de elementos triângulares para análise via MEFM.]{Exemplo de elementos triângulares para análise via \ac{MEFM}.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
\end{figure}

% DECRICAO DA DESCRITAZACAO SEGUNDO MFEM. REFERENCIAS EM AARNES, BREZZI e OUTROS.
\section{Estabilização do \ac{MEF} via \ac{SUPG}} \label{sc:supg}
O \ac{MEF} de Galerkin permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão. Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos convectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}. Nestes casos a solução tende a se tornar instável na região de choque, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.

@@

Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue a direção do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}). No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de ponderação não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo. Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \acf{SUPG}, foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.). Uma representação gráfica desta função de ponderação pode ser vista na Fig. \ref{fig:supgweightfunc}, sendo que na Eq. (\ref{eq:supgweight}) é apresentada a forma matemática desta função.
% FIGURA ADAPTADA DE PAPASTAVROU
% EQ GERAL PARA FUNCAO PONDERACAO MODIFICADA NO SUPG
\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.1\textwidth, angle=270]{chapters/ch03/supgweightfunc}
\caption{Diferentes modos de definir as funções de ponderação e de forma (adaptado de \cite{Papastavrou1998}).}
\label{fig:supgweightfunc}
\end{figure}

### 2012-01-13 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Hyphenization being done right for pt_BR now. Some typos corrected. Started final work on chapter 'Numerical Formulation'

Entretanto, tal abordagem não apresenta uma robustez adequada, pois permite que pequenos erros do usuário na confecção do arquivo de dados passem desapercebidos, o que pode acarretar tanto em demora para executar uma análise inicial, pois se torna necessário uma checagem manual de todos os parâmetros fornecidos até se encontrar a fonte de erro, como também se permite executar análises com valores não consistentes, os quais podem vir a gerar resultados totalmente não-físicos, podendo inclusivo levar o usuário a interpretar o fenômeno de interesse de maneira errônea.

@@

\subsection{FEniCS}
\label{sc:fenics}
O \emph{FEniCS} é um projeto colaborativo em código aberto iniciado em 2003 com o objetivo automatizar a solução de modelos matemáticos baseados em equações diferenciais \citep{Logg2011}, tendo todos os seus componentes sido desenvolvidos buscando generalidade, eficiência e simplicidade.

>>>>

Entretanto, tal abordagem não apresenta uma robustez adequada, pois permite que pequenos erros do usuário na confecção do arquivo de dados passem desapercebidos, o que pode acarretar tanto em demora para executar uma análise inicial, pois se torna necessário uma checagem manual de todos os parâmetros fornecidos até se encontrar a fonte de erro, como também se permite executar análises com valores não consistentes, os quais podem vir a gerar resultados totalmente não-físicos, podendo inclusive levar o usuário a interpretar o fenômeno de interesse de maneira errônea.

@@

\subsection{FEniCS}
\label{sc:fenics}
O \emph{FEniCS} é um projeto colaborativo em código aberto iniciado em 2003 com o objetivo de automatizar a solução de modelos matemáticos baseados em equações diferenciais \citep{Logg2011}, tendo todos os seus componentes sido desenvolvidos buscando generalidade, eficiência e simplicidade.

### 2012-01-13 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Hyphenization being done right for pt_BR now. Some typos corrected. Started final work on chapter 'Numerical Formulation'

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma das maiores dificuldades encontradas na simulação de numérica de EDPs em geral é a solução de grandes sistemas de equações lineares. Os métodos Multigrid permitem obter uma aceleração de convergência de resolvedores de tais sistemas de equações. Entretanto, tais métodos geralmente exigem uma sequência de malhas progressivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja adequadamente tratada. Originalmente este sequência era construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira. Contudo, esta abordagem frequentemente leva a dificuldades na representação de detalhes geométricos na malha mais fina. Esta estratégia também pode demandar buscas sucessivas de modo a realizar a interpolação através dos diversos níveis, introduzindo erros adicionais. Uma alternativa para superar estes problemas é a geração de toda a hierarquia de malhas de um modo completamente algébrico utilizando o chamado Método Multigrid Algébrico (AMG). Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a ferramenta FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível e PyAMG para a criação completamente automática de uma estrutura multiníveis de matrizes que são aplicadas na solução numérica de escoamentos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Os métodos descritos aqui são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos.

>>>>

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma das maiores dificuldades encontradas na simulação de numérica de EDPs em geral é a solução de grandes sistemas de equações lineares. Os métodos Multigrid permitem obter uma aceleração de convergência de resolvedores de tais sistemas de equações. Entretanto, tais métodos geralmente exigem uma sequência de malhas progressivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja adequadamente tratada. Originalmente esta sequência era construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira. Contudo, esta abordagem frequentemente leva a dificuldades na representação de detalhes geométricos na malha mais fina. Esta estratégia também pode demandar buscas sucessivas de modo a realizar a interpolação através dos diversos níveis, introduzindo erros adicionais. Uma alternativa para superar estes problemas é a geração de toda a hierarquia de malhas de um modo completamente algébrico utilizando o chamado Método Multigrid Algébrico (AMG). Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a ferramenta FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível e PyAMG para a criação completamente automática de uma estrutura multiníveis de matrizes que são aplicadas na solução numérica de escoamentos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Os métodos descritos aqui são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos.
